반갑습니다. 만점을 향한 최단경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다.
야구 경기를 보면 선수들마다 이제 준비하는 자세나 이런 게 조금씩 차이가 있죠. 어떤 타자는 이제 여러 번 휘두르는 연습을 하고 그다음에 대기를 하는 타자가 있고요.
어떤 또 타자는 그냥 한 번 정도만 이렇게 하고 또 대기하는 타자가 있습니다. 그런데 대부분의 타자들이 뭐 한두 번 정도는 연습을 하는데
엄청 많이 하는 그런 타자 분들은 대부분 이런 마음을 갖는다고 합니다. 타자 연습을 직접 실전에 나가기 전에 여러 번 하면 할수록
두려움이 커진다고 해요. 하다 보면 나의 자세가 조금 이상한 것 같다는 느낌이 들기도 하고요. 기존에 연습할 때는 이렇지 않았는데 뭔가 좀 불편하고
그리고 또 하다 보면 더 잘해야겠다는 그 마음가짐 있죠? 더 큰 욕심. 그것 때문에 실전에서 내가 이 휘두르는 걸 여러 번 하다 보면
의외로 결과가 좋지 않은 결과가 나올 때가 있다고 합니다. 공부도 마찬가지인 것 같아요, 여러분. 보통 이제 실전을 연습처럼, 연습을 실전처럼 이런 말이 있죠.
공부할 때는 대부분 이제 내가 더 잘하려고 하고 완벽을 기하려고 하기 때문에 실제 시험장에서 긴장하는 경우가 많습니다.
그럴 때는 두려움을 살짝 이렇게 없애기 위해서 그냥 그냥 한 번 부딪혀보는 그런 마음가짐을 갖는 것도 중요한 것 같습니다.
내가 오히려 막 더 잘해야지. 내가 조금 더 뭔가 징크스라고 여겨지는 그런 것들 신경쓰다보면 좋은 결과, 그리고 나의 실력과 이제 안 맞는.
내 실력에는 훨씬 부족한 결과가 나올 수도 있거든요. 그러니까 그런 것들은 한 번씩 그냥 떨쳐내고요. 내가 '아, 그냥 오늘 한 번 해봐야겠다.' 이런 마음가짐으로
공부하는 것도 좋을 것 같습니다. 오늘 하는 문제들이 레벨 2가 난이도가 높습니다. 레벨 3보다 조금 더 높고요.
여러분들이 이제 지난 시간까지만 해도 제가 레벨 1까지도 난이도가 좀 쉽다. 레벨 2도 난이도가 좀 어렵지 않다. 이렇게 말씀을 드렸는데
그래도 비교적 레벨 3보다 조금 어려운 느낌으로 구성되어 있습니다. 그래서 조금 당황하지 않았을까? 그런 생각을 하는데요.
그냥 마음 편하게 한 번 부딪혀보는 그런 생각으로 해보시면 될 것 같습니다. 1번부터 한번 해볼게요. 1번.
조금 표현 자체도 낯설고요. 그다음에 여러분들이 이걸 기억하기 위해서는 중학교나 아니면 고등학교 때 내가 어떤 수에 대한 성질들을 미리 알고 있었으면
조금 더 쉽게 풀렸을 수 있습니다. 한 번 보죠. 두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 두 눈의 수를 각각 a, b라고 하자.
ab의 양의 약수의 개수를 확률변수 X라고 합니다. 이때 X라고 하는 값이 3일 때와 4일 때의 확률 구하여라. 이렇게 했습니다.
그러면 일단 양의 약수의 개수를 X라고 했기 때문에 이제 이게 중요한 거잖아요.
.
그리고 이제 이것도 중요합니다. 우리가 보편적으로는 이렇게 하죠. 실제로는 ab의 양의 약수
가 가능한 모든 수를 체크를 하죠. 그렇죠? 그러고 나서 이제 뭘 그리냐면 확률 분포표를 그려요. 그중에 내가 원하는 게 문제에서 3, 4라고 했잖아요. 그러니까 이중에서
3에 해당하는 거나 4에 해당하는 것을 구한 다음에 더하는 형태로 답을 구했습니다. 맞죠? 그런데 이 친구의 단점은 뭐냐면
가능한 모든 것들을 해야 되기 때문에 나한테 불필요한 것도 할 수 있는 거거든요. 그러니까 일반적으로 이산확률 변수에서 문제가 나올 때
이렇게 어떤 X값이 정해져 있다면 차라리 그냥 저 정해진 값만 체크하는 게 더 좋을 수 있습니다. 그게 훨씬 더 빨라요.
따라서 이 문제를 풀 때는 X라고 하는 값이 3인 것과 X라고 하는 것이 4인 것만 체크를 해보자. 그럼 X가 3이라는 건 뭐예요?
그렇지. 양의 약수의 개수가 몇 개인 거예요?
3개인 거야. 얘는요? 양의 약수의 개수가 몇 개인 거?
4개인 걸 의미합니다. 그렇죠? 우리가 처음에는 감이 안 오기 때문에 예시를 들어서 하는 게 좋습니다. 몇 가지 숫자들만 한번 넣어보죠.
.
이 정도만 넣어봐도 될 것 같아요. 1에 대한 약수의 개수 몇 개예요?
1개예요. 이거 1개입니다. 2에 대한 거 2개고요. 3에 대한 거 2개고요. 4에 대한 거는 1, 2, 4로 3개입니다. 5는요? 2개예요. 6은요?
1, 2, 3, 6이죠. 아, 4개야. 7은? 2개예요. 얘는?
1, 2, 4, 8. 4개입니다. 그렇죠? 그다음에 이 친구는요? 9예요? 아, 그럼 얘는 1, 3, 9로 3개구나. 이렇게 갈 거야. 괜찮죠?
그럼 이중에서 우리가 원하는 거는 약수가 3개짜리, 아니면 4개짜리가 될 텐데 3개짜리를 표현을 해보면 여기에 있고요. 그다음에 또 여기에 있을 거야.
괜찮죠? 그런데 이들의 구성을 보게 되면 얘는 1이고요. 그다음에 2고, 여긴 4야. 여기 있는 것도 보게 되면 1, 3, 9 이렇게 옵니다.
어떤 형태죠?
그렇죠. 하나는 1이고요. 하나는 a가 되고 하나는 a의 제곱 형태가 됩니다. 얘도 하나는 1이고 하나는 a. 아, a라고 했으면 좀 그러니까 b.
그리고 하나는 b의 제곱 형태가 오는 겁니다. 알겠죠? 그러면 아, 뭔가 제곱수. 그렇죠? 이런 걸 뭐라고 하냐면 완전제곱수. 제곱수.
.
우리가 이제 제곱한 숫자들을 체크하면 되는 건데 어, 여기까지 했으니까 나는 그러면 16을 한 번 체크를 해봐야 되겠다.
그러고 나서 봤더니 이런 일이 벌어지네. 1, 2, 그다음 4가 될 거고요. 그다음에 8이 될 거고요. 그렇죠? 그다음 16이 될 거예요.
이 친구는 약수의 개수가 몇 개죠?
5개가 나옵니다. 그럼 내가 원하는 게 아니잖아요. 앞에 있는 규칙대로 하려고 봤더니 이 친구는 5개가 나와요. 4, 9. 그러니까 얘는 2의 제곱이었고 얘는 3의 제곱이었고
얘는 4의 제곱이었죠. 그다음 5의 제곱을 보게 되면 25. 그러니까 이 친구는 1. 그다음 뭐가 있죠?
5가 있고요. 또 뭐가 있어요? 25가 있겠다. 괜찮죠? 그러면 여기에 있는 거는 얘도 결국은 1, 얘도 a, 얘도 a의 제곱 형태가 되겠다.
형태만 본다면. 이 숫자가 똑같다, 이런 얘기가 아니라요. 그렇죠? 그러면 여기에 있는 3개짜리하고 이 5개하고의 차이를 봐야 되는데
아, 결국은 얘는 2, 3, 얘는 4, 얘는 5가 될 건데 3개가 나오는 것들은 애초에 무슨 수예요?
그렇죠. 소수입니다. 되세요? 소수의 제곱수가 결국은 약수의 개수가 몇 개가 된단 얘기예요?
3개가 되는구나. 이렇게 판단할 수 있는 겁니다. 아셨죠? 아, 그러니까 결국은 a, b라고 하는 게 이제 주사위에서 나온 거잖아요. 그래서 두 눈의 수를 곱한대요.
그러니까 여기에 있는 최솟값은 1부터 시작을 할 거고요. 그다음에 6, 6으로 갈 거니까 최댓값 얼마예요?
36일 겁니다. 그러니까 저들 중에 곱한 값이에요, 이게. 저들 중에 소수의 제곱의 형태로 있는 것들만 딱 체크하면 되니까 그게 얼마인데?
4, 9, 25. 이거 3개만 이 문제에 해당하겠다. X는 3일 때. 아시겠죠? 이게 첫 번째 케이스고요.
이걸 케이스 1번이라고 하고 이걸 케이스 2번이라고 하겠습니다. 그래서 여기에 있는 이거는 케이스 1번에 대한 설명이었고요. 오른쪽으로 와서.
케이스 2번을 한번 보죠. 어떤 경우냐면 X는 4인데 얘가 약수가 몇 개인 거예요? 양의 약수가?
4개인 걸 의미합니다. 그러면 이때 조금 느낌을 한번 볼게요. 저기 앞에 제가 예시를 들었죠. 저 예시 든 것 중에서 한 번 꺼내오겠습니다.
여기 보시면 여기에 4개짜리가 이렇게 하나가 있고요. 그다음에 여기에 이렇게 하나가 있습니다. 그렇죠?
예시를 들어서 보면 6짜리, 그다음에 8짜리가 있어요. 됐나요? 6이 나오게 된 그 약수들의 구성을 보게 되면 1. 그렇죠? 6을 소인수분해하면 뭐예요?
2하고 3. 아, 1, 2, 3, 6이구나. 8은 1하고 그다음에 2, 4, 8입니다.
.
위하고 아래의 차이점이 뭐죠? 똑같이 4개기는 한데. 이 친구는 2개 다 뭐인 경우야? 소수들로 고정된 6이 나오는 경우입니다. 맞죠?
얘도 소수고요. 얘도 소수야. 그러니까 두 개를 곱한 값이 마지막 최종값 6이 되는 경우예요. 그다음 또 밑에 있는 거는요?
어? 얘는 1이네. 얘는 a네. 얘는 a의 제곱이네. 얘는 a의 세제곱이네. 아, 얘는 어떤 숫자의 세제곱의 형태일 때 약수가 몇 개 나오는구나?
4개가 나오는구나. 아셨죠? 선생님 이것만 그런 거 아닌가요?
아니에요. 규칙성이 드러납니다, 이걸 통해 보게 되면. 예시를 또 통해가지고 몇 개를 볼까요?
우리가 1부터 6까지라고 했잖아요. 주사위가 1부터 6까지고 또 하나도 1부터 6까지예요. 그런데 어쨌든 결과로는 1부터 얼마까지가 나오는 거야?
36까지. 곱했을 때. 그렇죠? 그러면 이 안에 있는 숫자들 중에서 위에 거나 밑에 걸로 구성되는 걸 한번 보자고요. 소수들만 꺼내보면 2, 3, 5, 7 뭐 이렇게 쭉 있겠죠.
그런데 어쨌든 곱의 형태로 나눴을 때 그 친구들이 주사위의 눈은 넘으면 안 되는 겁니다. 맞죠? 그럼 대표적으로 2하고 3은 되어 있기 때문에 5를 한 번 볼까요?
2하고 5. 그럼 이 친구 얼마예요?
10이에요. 아, 그럼 10에 대한 약수를 한번 볼까? 1, 2, 5, 10. 아, 딱 4개가 나오네요. 괜찮아요? 그리고 만약에 이렇게 돼요. 2×7이라고 한번 해보죠.
그러니까 우리가 원하는 거는 실제 얘들이 나오게 된 결과를 보면 주사의 눈은 넘으면 안 되지만 그냥 내가 생각하는 곱의 형태에서는
소수와 소수가 곱해지면 되는 거니까 이것도 한 번 보자고요. 그럼 이 친구 얼마야? 14가 되겠죠. 그런데 실제로 얘는 절대 6이라고 하는 숫자보다
밑에 있는 것들로 구성되어 있는 곱으로 분리할 수가 없죠. 그렇죠? 애초에 그리고 우리가 이 결과를 통해 알겠지만
소수와 소수의 곱은 결국 약수가 4개가 될 거고 이거에 대한 거는 1, 2, 7 얼마예요?
그렇죠. 14. 이렇게 됩니다. 그러니까 여기에 있는 거는 이 14라고 하는 게 1부터 36 사이에 있기는 하나 뭐가 문제가 된단 얘기예요?
그렇죠. 주사위의 눈이 6을 넘는 게 하나가 있기 때문에 이런 거는 안 된다. 이해되시죠? 그럼 이 이상에 대한 건 할 필요가 있을까? 없을까?
.
없죠. 어차피 한번 볼까요?
22예요. 어, 선생님 그러니까 1부터 36 사이엔 있긴 있는데요?
그렇기는 한데. 2와 11로 구성됐다는 거는 11이라고 하는 거는 6을 넘는 거잖아요. 그런데 어차피 곱의 형태로 봤을 때 22니까 뭐, 그래. 그럴 수도 있겠다는 생각으로
22라고 하는 거를 내가 6보다 작은 것들의 곱으로 한번 표현해보자. 했을 때 돼요? 안 돼요. 이런 거 안 됩니다.
아셨죠? 아, 그러니까 뭐야? 결국은 2하고 3하고 5들로 이루어진 곱만 생각하면 되겠다. 이 이상에 대한 소수는 어차피 돼요? 안 돼요?
안 된다는 거예요. 괜찮죠? 한번 볼까요? 여기 있는 거?
이거 두 개를 하게 되면 2×3이었고요. 또 2×5고요. 또 3×5 이렇게 되는 거야. 그러면 여기에 있는 거 6이죠. 여기 있는 거 얼마야?
10. 여기 있는 거 15가 될 겁니다. 맞죠? 이게 첫 번째 케이스고요. 여기다가 쓸까요? 6, 10, 15.
했어요? 또 마지막 거는 좀 쉽습니다, 이거는. 어차피 세제곱에서 36 이내에만 있으면 되는 거잖아요. 그러니까 어쨌든 얘는 8이라고 하는 게 있겠고
2에 대한 세제곱이었기 때문에 그다음 건 뭐예요? 3에 대한 것. 1, 3, 9, 27이 있겠죠. 됐나요? 또 4에 대한 거 볼까요?
1, 4, 16 그다음 얼마? 64야. 어차피 36 이내여야 됩니다. 그러니까 이건 돼요? 안 돼요?
안돼요. 아, 그러니까 이것들로 이루어진 거겠다. 괜찮죠? 그런데 이중에서 3과 4에 대한 확률만 딱 구하라고 했기 때문에 이거에 대한 경우의 수를 체크를 해야 돼요.
그러면 잘 봐요. 아까 전에 했던 거 이거 얼마였었죠?
케이스 첫 번째 거. 2하고 3하고 5에 대한 제곱이었잖아요. 그러니까 실제로 나왔던 거는 얼마였어?
4하고 그다음에 9하고 25. 저기 위에 썼던 거. 저거죠?
그럼 저걸로 가능성을 다 보자고요. 첫 번째 4에 대한 거. (1, 4). 그렇죠? (2, 2). 그다음 (4, 1)이 되겠다. 그러니까 나는 4의 약수가 3개가 나오는 건 판단이 됐지만
4가 나오도록 하는 a, b의 형태는 또 생각을 해줘야 되는 거 아니에요? 그렇죠? 이 친구 뭐예요?
1? 안 돼요. 1은 안 돼. 그럼 9가 될 수 있는 건 뭐밖에 없어? (3, 3)밖에 없어요. 그렇죠? 얘는?
(5, 5) 밖에 없겠다. 이해되시죠? 두 번째. 또 여기 있는 거. 6 한번 볼까요? 6?
그럼 얘는 뭐야? (1, 6)이고요. (2, 3)이고요. (3, 2)고요. (6, 1)입니다. 그렇죠? 10이 되는 거? (2, 5)예요. 또 (5, 2)가 되겠다.
15는요? (3, 5)가 될 거고요. (5, 3)이 되겠다. 괜찮나요? 두 번째 거. 얘는 8이 되려면 얼마?
그렇죠. (2, 4). 그다음 (4, 2). 그다음에 27이 되는 건 뭐예요? 이 친구는 3의 제곱의 형태로. 아, 여기 있는 거는 2. 1, 2. 그다음에 4, 8. 2십, 아니죠.
27이었으니까 3에 대한 걸로 가야지. 1, 3, 9 그다음에 27이 있겠다. 그렇죠? 그런데 여기 있는 거 보게 되면 얘도 결국은 무슨 형태가 돼야 돼?
a와 b의 형태로 돼야 돼요. 맞나요? 그럼 어쨌든 아무리 작은 숫자로 구성을 하더라도 이 친구는 무조건 6을 어떻게 된다?
넘는다. 그러니까 이 친구는 돼요? 안 돼요?
안 된단 얘기야. 그러니까 결국은 여기까지. 맞아요? 따라서 여기에 있는 개수만 한번 세보죠. 저기 첫 번째 케이스 1에 대한 거.
.
저게 5개가 되고요. 그다음에 케이스 2에 대한 거. 여기 있는 거 4개에다가 6개에 8개가 되겠다. 그다음에 여기 있는 거 얼마야?
이 케이스에 하나 더. 이렇게 할 거니까. 그럼 얼마예요?
13이 되겠다. 이게 뭐? 경우의 수예요, 경우의 수. 그런데 실제로 ab라고 하는 걸로 구성이 돼야 되니까 얼마로 하셔야 돼요?
36이 돼야 되겠죠. 36. 36. 아, 이거 2개죠, 2개. 2개. 그러니까 이거 얼마예요? 15인가요? 15. 따라서 여기 있는 거는 15를 36으로 나눈다.
그럼 여기 있는 거 얼마? 12가 될 건가? 12에다가 5가 되겠다, 이렇게. 됐죠? 그래서 정답은 얼마?
12분의5가 되겠다. 여러분들이 이게 레벨 2에서 1번 문제로 나왔기 때문에 굉장히 당황을 했을 겁니다. 제가 볼 때는 이 정도의 느낌은
물론 아이디어적인 거는 그렇게 어렵지는 않지만 시간이 좀 오래 걸리기 때문에 약간 레벨 3쪽에 치우쳐도 될 거 같은데 어쨌든.
레벨 2에 나왔다는 게 여러분들 좀 당황스럽게 했을 것 같아요. 정리를 하자면 어쨌든 우리가 확률변수에 대한 확률을 구할 때에는
모든 것들을 다 구한 다음에 그다음에 그 안에 있는 확률을 구하기도 하지만 일반적으로 저게 가능성이 너무 많다면 차라리 몇 개만 딱 뽑아서
그게 내가 원하는. 문제에서 원하는 그것만이 되겠죠. 그러니까 그것만 딱 체크를 한 다음에 그거에 대한 확률들만 구해주시면 될 것 같습니다.
그런데 만약에 그건 어때요?
저것들에 대한 확률까지만 물었기 때문에 저렇게 하는 거지, 만약에 평균과 분산과 표준편차를 구한다. 그럼 다 하셔야 돼요.
알겠죠? 다 하셔야 됩니다. 그래서 어쨌든 여기서 중요한 거는 저거에 대한 해석과 그다음에 3개가 되는 것과 4개에 대한 걸 케이스 분류해서
접근하는 게 중요한 겁니다. 괜찮죠? 좋습니다.
그렇게 해서 마무리를 하고요. 2번으로 가보죠. 1번이었는데 굉장히 시간이 걸리는 그런 문제였습니다. 그래도 좀 중요한 거 같아요.
이렇게 약수의 개수를 체크하는 거를 논리적으로 수의 그 형태로 분석을 하는 게 좋거든요. 이게 그리고 예전에도 한번 나왔던 개념이라.
2번. 여섯 개의 숫자 0, 1, 1, 2, 2, 2를 일렬로 나열하여 만든 여섯 자리 자연수 중에서 임의로 하나를 택합니다.
아, 여기까지야. 임의로 하나 택한다. 택한 자연수의 숫자 1과 숫자 1 사이에 있는 숫자 2의 개수를 확률변수 X라고 하자.
제일 중요한 건 뭐예요? 확률변수. 숫자 1과 숫자 1 사이에 있는 숫자 2의 개수를 확률변수라고 한대요. 그러면 이런 거 아니야?
그냥 어쨌든 1하고 1 사이에 2가 들어갈 수 있는 가능성이 있을 거 아니에요? 2가 없어요. 그러니까 확률변수 0이야.
2가 1개. 그럼 확률변수 1이야. 2가 몇 개? 2개. 2가 3개까지 들어가겠다. 여기 총 3개가 있으니까. 그렇죠? 아, 그러니까 여기에서 나오게 된 결과를
확률변수 X라고 하고 나는 이 확률변수에 따라 이렇게 하나하나씩 해주시면 되는 겁니다. 알겠죠? 그런데 어차피 0과 1과 2와 3에 대한 확률값을 구하면 이제 되는 거고
우리가 실제로 체크한 것도 확률변수가 0, 1, 2, 3이죠. 그러니까 굳이 확률분포표를 이렇게 체크를 안 해도 그냥 따로따로 쓰자고요.
공간이 또 부족할 거니까. X=0짜리 하나, X=1짜리 하나, 그다음에 X=2짜리 하나, 또 X=3짜리 하나. 이렇게. 표로 해놓으면 표 안에다 또 채워야 되니까
여러 번 또 지우고 막 해야 되니까 그냥 이렇게 따로따로 하자고요. 일단 2라고 하는 애가 저기에 없는 거죠. 그런데 여기서 주의하셔야 될 게
이때 0은 어떻게 되는지를 한번 생각을 해볼까요? 0. 0이라고 하는 숫자는 어떻게 되느냐?
1과 1 사이에 2가 없다뿐이지, 만약에 확률변수 0이라면 0이 그 안에 들어가도 될까요? 안 될까요?
됩니다. 그렇죠? 그걸 놓치시면 안 돼요. 아, 이거 이웃하는 걸로 풀어야지. 그래가지고 1 1 이렇게 놓고 그다음에 나머지들 같은 것이 있는 순열로 해서
체크해서 딱 끝. 안 돼요. 2만 그 사이에 없는 것뿐이지, 0이라고 하는 게 그 안에 들어가도 상관없습니다. 맞아요?
그래서 논리적으로 그걸 체크하셔야 되고 두 번째는 얘가 뭐라고 했냐면 자연수라고 했습니다. 여섯 자리의 자연수. 그럼 저게 의미하는 거는 첫째 자리,
첫 번째 자리에는 0은 절대 못 온다는 거야. 맞죠? 그러니까 논리적으로 이렇게 해야 되겠죠. 선생님, 그러면 첫 번째 자리에 올 수 있는 가능성을
1과 2로 나누고 그것들에 대한 위치를 고려해가지고 저걸 다 전개해야 되나요?
아니요. 그렇게 하지 말고 차라리 이렇게 하면 어떨까?
만약에 저 케이스 1번. 이거 X=0짜리예요. 1과 1은 어쨌든 그냥 이웃하는 걸로 가정을 합니다. 알겠죠? 그리고 2와 2와 2를 이렇게 놔요. 선생님 0은요?
0은 나중에. 알겠죠? 포인트가 여기 0은 나중에 배치라고 쓸까요?
이것만 기억하시면 돼요. 됐죠? 그럼 이것들로 이루어진 자연수를 한번 구성을 해볼게요. 얘는 이웃한 거니까 하나로 묶어놔요, 일단.
둘, 셋, 넷이야. 그럼 4！을 얼마로 나눠요?
3！로 나눕니다. 괜찮죠? 그럼 이게 총 몇 가지 경우예요?
4가지 경우입니다. 그냥 쉽게 말하면 이렇게 되겠죠. 얘가 오는 게 여기 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 되겠다.
그렇죠? 어차피 2라고 하는 게 나머지니까. 그럼 그게 총 4가지가 될 거고 어쨌든 같은 것이 있는 순열로 보면 4가 나오겠다.
그다음에. 그다음이 중요한데. 이렇게 해볼까?
0이라고 하는 거를 만약에 내가 이렇게 배열이 되어 있어. 그러면 0이 들어갈 수 있는 자리를 첫 번째 자리만 제외를 해요.
왜? 첫 번째에 0이 오면 말이 안 되니까. 그러니까 이 자리 있죠? 첫 번째 자리 빼버리고 이 중간. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 중에 들어가면 되겠다.
그러면 되는 거 아니에요? 2라고 하는 거 이 안에 안 들어가는 거고 0이라고 하는 것도 어쨌든 배치가 자유롭게 되는 거고.
아, 그래서 여기다가 곱하기 최종적으로 5를 하고요. 결과 얼마가 나와야 돼요?
20이 나와야 된다. 되시죠? 그래서 내가 전체에 대한 거는. 전체에 대한 것도 먼저 한 번 해볼까요?
여기가 일단 20이고요. 저걸 갖다 그냥 일렬로 나열을 하는데 첫 번째 자리에 뭐만 안 오면 되는 거야?
0만 안 오면 돼요. 그러니까 얘도 5개를 일단 일렬로 배열합니다. 2！3！. 맞아요? 1이 2개, 2가 3개. 그러니까 5×4=20이 되겠죠? 여기 약분하니까.
그러면 20을 2로 나누니까 10이 될 거고요. 거기에다가 뭐가 들어가요? 0. 그렇죠? 0이 다섯 자리에 들어갈 거니까.
×5. 여기 있는 거 총 몇 가지가 되겠다? 50가지가 되겠다. 그래서 여기 있는 거. 여기 밑에 오시면 50개가 될 겁니다. 이렇게. 괜찮죠?
그다음에 이제 두 번째 거. X가 1이라는 거는 어쨌든 그 사이에 2가 하나 들어간단 얘기다. 그러니까 1, 2, 1. 그다음에 이렇게 하나 묶고요.
나머지가 2, 2. 그럼 여기에서 나오는 거 경우의 수 총 몇 가지예요? 3가지입니다. 그리고 여기에다가 내가 0을 배열하는 거.
몇 가지? 5가지가 됩니다. 그리고 15가지. 따라서 여기 있는 거 50분의15가 되겠죠. 됐나요? 또 1, 2, 2, 1이 될 거예요. 이렇게 되고.
2가 몇 개? 하나. 됐나요? 그럼 이거에 대한 배열은 두 가지밖에 없겠죠. 이거 앞에 있나? 이거 뒤에 있나? 그렇죠?
그러니까 얘는 2에다가 0이 오는 거 총 몇 가지? 5개가 됩니다. 10가지. 그래서 얘는 50분의10가지. 이렇게 되겠다. 괜찮죠?
마지막. X가 3이래요. 그럼 얘는 1, 2, 2, 2, 1이야. 그러니까 이거는 그냥 어차피 1가지밖에 없겠죠, 경우의 수가. 그럼 0이 올 수 있는 거 5개가 됩니다.
이렇게. 되시죠? 따라서 여기 있는 거는 50분의얼마?
5 이렇게 정리하면 됩니다. 그렇죠? 그러니까 여러분들이 이 문제에서 중요했던 거는 0이라고 하는 거를 배치를 어떻게 하느냐? 그렇죠?
그래서 이거에 대한 것만 고려를 잘 해주시면 이렇게 깔끔하게 나올 거고요. 이때 0분의2. 그러니까 0일 때하고 2일 때를 말하는 거죠.
이거예요. 그러면 어차피 우리가 경우의 수로 하면 여기 있는 거 분모는 다 똑같잖아요. 그렇죠? 그러니까 경우의 수로 하자고요.
그럼 20분의. 2라고 하는 거 얼마야? 10이고요. 그다음 1이라고 하는 거는 이건데 15야. 그다음에 3이라고 하는 거는 이거죠?
5예요. 이렇게. 아, 2분의1에다가 3분의1이겠다. 그럼 얘는 6분의얼마?
5. 이렇게 정리가 될 겁니다. 가능하겠죠? 그래서 이 문제도 그래도 좀 생각할 거리가 있는 그런 문제였고요.
그런데 뭐 0이라는 것만 체크를 잘 해줬으면 틀리지 않았을 건데 대부분의 친구가 아마 틀렸다는 건 0도 없게끔 했기 때문에.
그런데 이런 부분에서 은근히 실수가 많이 나와요. 확률과 통계가. 주의하셔야 됩니다. 3번으로 가보죠.
3번. 얘가 이제 식이 조금 복잡한데요. 식도 그렇지만 우리가 이 d라고 하는 거를 최댓값이냐? 아니냐를 선정하는 게 꽤 생각보다 까다로웠을 겁니다.
그래서 한 번 체크를 해보죠. 이산확률변수 X가 갖는 값이 1부터 9까지로 돼 있고요. 그다음에 양수 d와 8 이하의 모든 자연수에 대하여 다음과 같은 식이 만족을 한다.
얘가 무슨 수열이에요? 이렇게만 한번 볼까?
.
이거를 그냥 an+1이라고 놔요. 얘를 an이라고 놔요. 아, 얘는 무슨 수열이다?
등차수열이다. 괜찮죠? 얘는 등차수열이야. 그러면 어쨌든 확률값이 이 결과로 나와야 될 건데 확률값들끼리의 간격은 무조건 얼마라고 보시면 돼요?
d가 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 한 번 그냥 좀 표현을 해놓으면 여러분들이 좀 이해하기 편할 것 같아요. 여기가 1이고요. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
원래 여러분들이 할 땐 직접 다 쓸 필요도 없고요. 그냥 경향성만 보시면 됩니다. 1에 해당하는 거를 내가 a라고 한번 해볼게요.
뭔지 모르니까. 얘는?
그렇죠. a+d예요. 얘는? a+2d야. 됐나요? 이렇게 쭉 갈 거예요. 마지막에 있는 몇 개만 한번 해볼까요? 그럼 a+여긴 몇 d가 되겠어?
그렇지. 6d. 얘는 a+몇 d? 7d. 얘는 a+8d라고 놓으면 괜찮습니다. 되시죠?
이렇게 놓으면 우리가 이제 수열을 표현할 때 두 가지가 있잖아요, 등차수열이. 이렇게 하는 게 있고 또 하나는 등차중항으로 하는 게 있다.
그럼 어쨌든 이렇게 했을 때의 장점과 등차중항의 장점이 있기 때문에 둘 다 한 번 이해를 해보자고요. 이거는 어쨌든 a라고 하는 게 총 몇 개가 나오는 거야?
9개가 나오는 겁니다. 되시죠? 또 여기 있는 거하고 여기 있는 거하고 더해요. 그럼 얘는 8d, 얘도 8d. 맞죠?
그럼 그 8d짜리가 몇 개가 나오는 거야? 9개가 나오는 거야. 그럼 8d에다가 9개가 되고요. 이거를 몇 개로 나눠야 돼?
2로 나눠야 돼요. 아, 그러니까 얘는 36d가 되겠다. 얘가 얼마다?
1이다. 괜찮죠? 이게 이제 첫 번째 우리가 수열에 대한 표현을 공차를 중심으로 해서 둔 거고요. 두 번째는 이렇게 둘까?
얘가 홀수 개잖아요. 중간에 보니까 5야, 5. 그럼 얘는 다 등차수열이네. 아, 그럼 여기에 있는 이 값이 뭔지 모르겠지만 내가 뭐 k라고 할까요?
그러면 이 친구는 왼쪽으로 갈 땐 공차들이 줄어드는 거고 얘는 공차들이 늘어나는 거죠. 그러니까 결국은 여기에 있는 것들을 다 하게 되면
평균이 뭐가 나온단 얘기예요?
.
평균이 k가 나온단 얘기야. 여기 왼쪽 거하고 오른쪽 거하고 다 계산을 했을 때. 이해가 됐죠? 그러니까 여기에 있는 이 평균이라고 하는 것은 이 밑에 있는 것들끼리
다 더해가지고 뭐한 거다?
그렇죠. 2로 나눈 거예요. 그럼 그거에 대한 식을 한 번 볼까요?
얘는 k라고 내가 이름을 붙이긴 했지만 실제로는 뭐가 된단 얘기야? a+얼마야?
그렇죠. 4d가 된단 얘기입니다. 괜찮아요? 여기에 대한 확률값은.
.
이해되시죠? 그러면 이 상태에서 X에 대한 평균과 뭐 이런 것들을 다 따져야 되는 건데 원래대로라면 평균이라고 하는 거는 이렇게 이렇게 곱하고
그렇죠? 그런 다음에 다 어떡하는 거예요?
다 더하면 되는 겁니다. 맞죠? 그러면 이제 그거를 계산을 했을 때 여러분들이 이 친구가 여기에 있는 것도 한번 볼게요.
가운데 있는 거를 지금 a+4d라고 했는데 만약에 그냥 k라는 입장으로 보면 얘는 k-1이고요. 여기 있는 거 k-2고요.
여기 있는 거 k-3이고요. 여기 있는 거 k-4예요. 여기 있는 거 k+1이고요. k+2가 될 거고 k+3, k+4가 될 겁니다. 됐죠?
한 번 다 계산을 해볼까? 저기 있는 거. k-4고요. 위아래 하게 되면 2에다가 (k-3)이고요. 쭉 가서 마지막에 있는 거 뭐야?
(k+4)에다가 ×9가 될 겁니다. 이해됐죠? 이렇게 하는 게 평균이라고요, 우리가 원하는 거는. 맞아요? 그런데 어쨌든 평균이든 분산이든 뭐든 간에
얘를 만족시키는 d의 값이 최대가 된대요. 그러면 잘 생각을 해봐요. 여기에 있는 거는 a하고 뭐에 대한 관계식이야?
d에 대한 관계식입니다. 그러면 이 d가 최대가 되도록 하는 거를 내가 뭐 평균이나 아니면 등차중항이나 이런 것들을 이용해가지고 d에 대한 관계식을 꺼내려고 봤더니
특별하게 여러분들이 체크해볼 수 있는 게 없어요. 그렇죠? 그러면 어떻게 하느냐? 이렇게 할 수 있어. 아, 생각을 해보자.
어차피 a는 얘는 확률이기 때문에 어디와 어디 사이에 있는 거예요? 0과 1 사이에 있는 겁니다. 이해가 됐죠? 그럼 만약에 얘가 1이라면
이 친구가 1이면 여기에 있는 거 곱하면 9가 되니까 여기 있는 거 d는 뭐 말도 안 되는 거고. d라고 하는 게 음수가 돼야 되는 거고요.
이 친구가 1이 돼야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 어쨌든 이 d라고 하는 거는 최댓값을 구해야 되는 건데 얘가 커져버리면 이 친구는 당연히 뭐가 되는 거야?
최소가 되는 겁니다. 제일 작아지는 거. 이해가 되시죠? 그럼 거꾸로 생각을 해볼까? 여기에 있는 거는 이거에 따라서 변경이 될 건데
얘가 움직일 수 있는 범위가 0부터 1까지예요. 그러면 이 친구가 만약에 0이라면 가능하겠죠? 얘가 만약에 0이야. 그럼 d라고 하는 게 될 수 있는 거는 뭐예요?
그렇죠. 36분의1인 겁니다. 이거 되세요? 다시. 여기에 있는 게 범위가 정해져 있죠. 0부터 1까지로 a라고 하는 값이.
그러면 이 a값이 커짐에 따라 여기 9랑 곱해지니까 이 전체값은 커질 거고 고정된 합. 얘가 1인데 이 1이라고 하는 게 되기 위해서는 이 친구는 커지면
얘는 거꾸로 작아진다고요. 그런데 우리가 원하는 건 d값이 무슨 값이야? 최댓값이야. 그러면 거꾸로 얘는 작아져야 얘가 커지겠죠.
그러니까 이 친구가 최대가 될 수 있는 건 얘가 제일 작은 거다. 그게 얼마인데? a값이?
0인 거예요. 이해가 됐죠? 따라서 d라고 하는 값이 얼마가 되면 되겠다? 36분의1이 되면 되겠다. 따라서 여기에 있는 거를 여기다가 이제 집어넣습니다.
그럼 여기 있는 거 0이 돼야 되고요. 여기 있는 거 얼마야? 36분의1이고요. 여기 있는 거 36분의2가 될 거고요. 쭉 가서 36분의얼마까지?
얘는 8까지 갈 겁니다. 이렇게. 괜찮죠? 그런데 평균을 구해야 돼요. 이게 좀 만만치가 않은데. 식으로 한 번 해보죠.
첫 번째 거. ∑k=1부터가 될 거고요. 1을 집어넣었을 때 확률값은 0이에요. 그다음에 2를 넣었을 때는 36분의1이 되는 거야.
그러면 여기에서 1부터 얼마까지 가냐면 9까지 갈 겁니다. 됐죠? 여기다가 쓰는 거는 확률변수 k예요.
.
거기에다가 확률을 쓰는데 얘는 36이 될 거고요. 첫 번째 거 확률 0이어야 되거든요. 아, 그럼 k-1이라고 하면 되지 않을까?
그렇죠? 아, 그럼 여기 있는 거 한 번 볼까요? 36을 꺼냅니다. 36분의1이고요. ∑k=1부터 9까지 k에 (k-1). 따라서 36분의1에다가
이 친구 k=1부터 9까지 (k제곱에 -k)가 될 겁니다. 이해되시죠? 따라서 여기 있는 거 36분의1에다가 이거 9까지 한 건데 공식 그냥 바로 쓸게요.
그럼 6분의9에다가 10에다가 어떻게 되죠? 그렇죠. 2n-1이 될 거니까 이거 18-1이니까 17 이렇게 될 거야. 아니, 19가 되겠죠. 19.
이렇게. 됐어요? 거기다가 빼기. 뒤에 있는 거 이거 얼마예요? 2분의k에다 k+1이 될 거니까 2에다가 9·10 이렇게 되겠죠.
됐나요? 그럼 이거 계산을 하면 됩니다. 이때 평균의 값을 구하라고 했기 때문에 약분되는 것들만 먼저 좀 처리를 해줄게요.
우리 이거 참고로
.
이거하고
이거. 그렇죠? 그럼 여기 있는 건 뭐예요? 2에 n에다가 (n+1)이다. 여기 있는 거는 2에다가 n에다가 (n+1)에다가 (2n+1) 이렇게 되겠다.
됐죠? 그게 이거에 대한 거 공식으로 하시면 되는 거고. 이거 처리하게 되면 여기 있는 거 2하고 3이 될 거고요. 여기 있는 거 12가 될 거고요.
여기 있는 거 5가 될 거고 여기 있는 거 6이 되겠다. 그럼 여기 있는 거 정리하면 12분의얼마?
19×5가 될 거고요. 그다음에 이거랑 이거 다시 합니다. 그럼 이거 다시 약분하는 거예요. 4가 될 거고요. 여기 있는 거 9니까.
그러면 여기 있는 거는 더 이상은 안 될 거니까 8분의얼마?
10이겠다. 됐나요? 여기 있는 거를 처리를 합니다. 일단 약분을 해서 4분의5가 될 거니까 12분의19×5가 될 거고-12분의얼마예요? 이 친구?
3 곱하면 15가 되겠다. 됐어요? 그럼 이거 5로 이렇게 묶을까요? 이런 식으로?
그럼 12분의5가 될 거고 19-얼마야? 3이 될 겁니다. 이렇게. 됐죠? 그럼 여기 있는 거는 16이 될 거니까요. 약분을 하게 되면 3, 4가 될 거니까
3분의얼마가 되겠다? 20이 되겠다. 이렇게 처리합니다.
.
이런 식으로. 가능하죠? 그래서 이거는 수1까지 포함이 되어 있습니다. 여러분들 이제 시그마, 수열 파트에서. 왜냐면 처음부터 수열의 느낌이 굉장히 강했죠?
그렇죠? 그러기 때문에 이제 뒤에 있는 부분도 이제 시그마에 대한 공식과 함께 출제를 한 거고요. 여러분들이 이제 이 문제를 풀 때
약간 평균 구하는 데에서 내가 일반적으로 그냥 편하게 위아래 위아래 위아래 이렇게 했었는데 이걸 식으로 구성하는 걸 한 번도 생각해보지 않았다면
한 번쯤은 좀 고려를 해봐야되지 않을까? 이 아이디어를. 알겠죠? 왜?
우리가 이제 교과서를 보게 되면 수학 1이랑 확률과 통계를 동시에 배우지. 그러니까 동시에 배우지 않는 경우가 많지만 동시에 배울 수도 있다고 하기 때문에
수1 파트에 있는 시그마를 확률과 통계 쪽에 식으로 쓰지 않습니다. 그런데 이 시그마라고 하는 거를 우리가 배운 순간부터는. 그리고 이 수능특강은 사실
수1, 수2를 했다는 가정 하에 진행을 하는 거기 때문에 이거에 대한 표현으로 이렇게 쓸 수 있다는 거를 한 번 눈여겨보셔야 돼요.
알겠죠? 이렇게 해서 이렇게 정리하면 될 거 같습니다. 그리고 이런 것들 정리할 때에도 웬만하면 이걸 갖다 다 계산하거나 그러지 말고요.
적당하게 내가 할 수 있는 것만큼만 처리해가지고 해주는 게 편하겠죠. 되셨죠? 그래서 이거 ⑤번이었고요. 난이도 있는 문항들이 이제 거의 끝났습니다.
우리가 레벨 2 문항인데 마치 레벨 3처럼 진행을 했는데요. 4번 한 번 가보죠, 이제.
두 주머니 A, B에 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 5개가 각각 들어 있습니다. 두 주머니 A, B에서 각각 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요.
꺼낸 6개의 공 중에 같은 숫자가 하나씩 적힌 공의 쌍의 수를 확률변수라고 하자. 제일 중요한 건 뭐?
확률변수다. 같은 숫자가 적힌 공의 쌍의 수. 이렇게. 그렇죠? 그러니까 켤레처럼 신발에 있는 켤레처럼 2, 2가 있다. 그럼 이거 한 쌍이다. 이렇게 보는 거예요.
확률변수 X를 한번 체크를 해보죠. 6개가 있습니다. 여기 1, 2, 3, 4, 5.
.
여기에 A가 있고요. 그다음에 1, 2, 3, 4, 5.
B가 이렇게 있습니다. 그럼 이때 여기에서 몇 개를 꺼내야 돼요? 3개를 꺼내야 되고요. 여기에서 3개를 꺼내야 돼요.
이거 논리적으로 순서만 잘 지켜주시면 됩니다. 이때 내가 3개를 아무거나 뽑아볼게요. 1, 2, 3입니다. 그 뒤에 있는 거 3개를 내가 아무거나 뽑을 건데
정말 내가 확률변수가 0이 되지 않을까? 이런 생각으로 0을 만들기 위해 한번 체크를 해볼게요. 0이라는 건 뭐야?
아무것도 똑같은 게 안 나온단 얘기거든요. 그러니까 여기에서 뭘 뽑아요? 4, 5를 뽑아요. 그런데 4, 5 말고 하나를 더 뽑아야 되는데
이미 여기에서는 하나가 뽑혀있다, 무조건. 아, 그러니까 여기에서 뭐 아무거나 뽑아도 얘는 겹쳐지는 게 몇 쌍이 생긴다?
한 쌍이 생긴다. 그러니까 확률변수는 뭐부터 시작해야 돼요?
1부터 시작해야 되는 겁니다. 아셨죠? 0은 절대 될 수가 없다. 그럼 또 예를 들어 1, 2, 3이에요. 그러면 여기에서 내가 하나만 안 쓴 걸 써요.
5를 하나 쓰고 2하고 3을 이렇게 뽑아. 그럼 여기 있는 거 이렇게. 됐죠? 아, 확률변수 뭐도 가능하다? 2도 가능하다. 또. 당연한 얘기겠지만 1, 2, 3을 뽑았고요.
여기서 1, 2, 3을 이렇게 뽑습니다. 괜찮아요? 아, 그럼 얘도 뭐가 되겠다? 확률변수 3이 되겠다. 결국은 얘들을 기준으로 경우의 수만 체크해주시면 됩니다.
첫 번째, X=1인 경우를 한번 볼게요. 동시에 뽑는 거긴 한데 시차가 존재한다고 생각하고 하는 게 조금 편합니다. 원래는 5개가 각각 들어있고
거기에서 각각 동시에 뽑는 건데 내가 이걸 약간 시차를 둬서 여기서 3개 뽑고요. 여기서 나오는 3개에 대한 거를 경우의 수를 생각하기 위해
이거를 고려해서 뽑는다고 체크를 해보자고요. 알겠죠? 어, 선생님. 그런데 저희는 확률값을 알아야지만 뭐 분산이나 이런 거 구할 수 있을 것 같은데요?
그렇기는 한데 어차피 확률값 구하는 건 경우의 수가 기반이 돼야 되잖아요. 그러니까 일단 경우의 수부터 체크를 합니다.
0에 대한 거 한번 볼까요? 아니, 1에 대한 거. 첫 번째, 여기에서 몇 개를 뽑을 수가 있죠?
3개를 뽑을 수가 있습니다. 5개 중에 3개를 뽑아요. 그 결과가 이거야. 맞죠? 그러고 나서 B에서 뽑는데 3개가 이미 뽑혔죠.
그럼 나머지 2개는 저절로 결정이 나요. 왜? 내가 여기 있는 걸 제외한 나머지 2개를 채워야 똑같은 건 한 쌍밖에 안 나오거든.
그래서 이거에 대한 건 고려할 필요가 없이 ×1입니다. 이게 이제 B 주머니, 이게 A 주머니에 대한 거. 됐죠? 그런데 B 주머니에서 나머지 하나를 뽑아야 되겠죠?
그럼 그 나머지 하나는 사실 여기에 나와 있는 것 중에 하나가 되면 될 거 아니에요? 그게 몇 가지 경우가 생기겠다?
3가지가 생기겠다. 이게 쌍. 한 쌍을 만드는 경우의 수가 되는 거죠. 두 번째, 2개가 겹친다고 생각을 해볼까요?
첫 번째 A라고 하는 곳에서 5개 중에 3개를 뽑아요. 그게 이거일 거야. 1, 2, 3일 거야. 괜찮죠? 그런데 이중에서 내가 아무것도 안 쓴 거는 하나는 무조건 뽑아야 됩니다.
그게 몇 가지일까요? 2가지일 거야. 이게 B. 이게 A예요. 됐죠? 그러면 얘가 3개를 뽑았으니까 그게 B에도 똑같이 있겠죠.
그럼 B 안에 있는 그 3개 중에서 내가 몇 개를 뽑아야 돼요?
2개 뽑아야지. 왜? 여기에서 하나 이미 뽑았잖아요. 그렇죠? 그러니까 3개 중에 몇 개를 뽑는다?
2개를 뽑는다. 됐어요? 다시 볼게요, 이거. 1, 2, 3을 뽑았어요, 내가. 그러면 1, 2, 3을 제외한 나머지가 2개가 있고
그 2개 중에 하나만 들어가야 되겠죠. 그래야 나머지 두 쌍이 똑같을 거니까. 그러니까 이거 2개 중에 선택하는 게 2가 될 거고요.
나머지 3개가 결국은 여기에 있는 건데 그중에 내가 2개만 뽑으면 되겠지. 왜?
하나 이미 뽑았을 거 아니에요? 그게 이거 3C2. 됐죠? 세 번째. 5C3 똑같고요. 똑같아야 돼. 아, 그럼 여기에서 뽑히는 건 어떻겠다?
똑같겠다. 그럼 고려할 사항이 없죠. ×1입니다. 됐죠? 좋습니다. 그러면 어쨌든 이거에 대한 전체 경우의 수를 체크를 해봐야 되겠지.
5개 중에 3개 뽑고요. 또 5개 중에 몇 개 뽑아요?
3개 뽑아요. 이거 5C2랑 똑같거든요. 그러니까 10×10이니까 100이야. 이거 고려하게 되면 100분의. 여기 있는 10일 거고요. 여기 있는 거 3이니까 30입니다.
.
여기 100이고요. 여기 있는 거 10일 거고요. 여기 있는 거 3일 거고요. 여기 있는 거 2가 될 거니까 얼마예요? 60인가요?
60. 여기 있는 거 10입니다. 아, 그러니까 100분의얼마야?
10이야. 다 합하면 얼마예요? 당연히?
1 나오죠. 돼요? 확률변수를 이용해서 확률분포표를 구합니다. 1 2 3 그리고 1. 여기 있는 거 10분의3, 여기 있는 거 10분의6, 여기 있는 거 10분의1이 될 겁니다.
분산 구하라고 했죠? 하면 돼. 여기 있는 거 평균 10분의3에다가 10분의12에다가 10분의3입니다. 아, 10분의얼마?
18이 되겠다. 얘가 X에 대한 평균. 됐죠? 분산은요? X의 제곱에서 평균의 제곱을 빼야 되겠죠. X 제곱합니다. 1 4 9가 될 거고요. 여기 있는 거 한번에 쓰면
10분의3+24+9가 될 거고. 10분의. 12가 될 거니까 36이 되겠다. 그럼 여기 있는 거 10분의36- 여기 있는 거 약분을 먼저 합니다.
5분의9가 될 거 같아요. 그러면 25분의81이 되겠다. 100으로 통분을 할까요? 그럼 100으로 하게 되면 100분의. 여기 있는 거 10 곱할 거니까 360이고요.
여기 있는 거 4야. 81×4가 되겠다. 324. 그렇죠? 그럼 얘는 100분의얼마? 60에서 24 뺄 거니까 36인가요? 이렇게.
됐죠? 약분을 합니다. 우리한테 주어져 있는 거는 지금 저기에 있는 p분의q가 될 거니까 여기 있는 거 4로 약분하고요.
그다음에 4×9=36. 더 이상은 안 되겠다. 그러니까 이거 두 개가 p분의q가 될 거고 우리가 저걸 더해야 되니까 정답은 몇 번?
34. 아, 이거는 주관식이죠. 34. 이렇게. 괜찮아요? 이 문제는 시차를 두고선 접근을 하는 게 좋다. 그래서 케이스에 따라서 여러분들이 그 문제에 맞게끔
변형하시면 될 거 같습니다. 마지막 하나 5번만 좀 풀고 다음 시간으로 가보죠.
이게 앞에 말했지만 난이도가 좀 있는 거고 계산이 또 길어서. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다.
X의 분산과 표준편차가 같대요. 그럼 여기에 있는 거. 이거 조금 여러분들 고민하셔야 될 게 이거 곱하면 a. 그다음에 이거 곱하게 되면
평균에 대한 거는 2분의1×2니까 1이고요. +4b. 얘가 평균. 그렇죠? 분산에 대한 거 한 번 해볼까요? 그러면 분산은 여기 있는 거 제곱하고 여기 있는 거 이렇게 하고
16 이렇게 될 거야. 괜찮아요? 그럼 여기 있는 거는 빼게 되면. 아, 이거 두 개 곱하게 되면 a가 될 거고 여기 있는 거 하게 되면 2가 될 거고요.
여기 있는 거 하게 되면 16b가 되겠다. 이게 뭔데? X의 제곱의 평균이 되겠다. 괜찮죠? 그러면 여기에 있는 거하고 그다음에 여기에 있는 거하고 관계를 봐야 되는데
V(X)라고 하는 식을 그냥 쓰게 되면 a+16b+2에서 저거를 제곱을 합니다. (a+4b+1)을 제곱을 해서 빼요.
괜찮죠? 그랬는데 이 친구가 표준편차랑 분산이 같대요. 그러면 이거는 개념적으로 여러분들이 기억을 좀 하셔야 됩니다.
.
분산이랑 표준편차가 같다는 건 무조건 여러분 둘 중 하나예요. 0 또는 1 밖에 없습니다. 알겠죠? 0 아니면 1이기 때문에 여러분들이 가능성을
2가지로 잡고 시작을 하는 게 좋아요. 그리고 이거는 이제 개인적으로 그냥 개인적인 의견. 문제가 출제됐을 때 분산이 0이라고 하는 거는
편차의 제곱의 평균이란 얘기잖아요. 그렇죠? 그러면 그 친구가 0으로 나올만한 문제들은 사실 거의 없다고 보시면 돼요.
제 개인적인 견해로 1일 확률이 매우 크고요. 어쨌든 얘가 1이 되는 그 이유는 제가 근거를 찾겠지만 얘가 1로 될 거라고 만약에 여러분들이 시험에 비슷한 게 나와요.
그러면 내가 0과 1을 구분해야 되는데 그 구분하는 시간 자체가 좀 오래 걸린다면 그냥 어차피 나한테 주어진 게 얼마 없어.
그럼 1로 하고 하는 것도 나쁘지 않을 수 있는 선택이다. 알겠죠? 이건 이제 근거를 들어서 그렇게 우리는 지금 설명을 할 겁니다.
그럼 이거 한 번 볼게요. 우리가 여기 있는 게 ab라고 하는 게 0보다 크대요. 그러면 얘는 확률이야. 그렇죠? 확률이라고 하는 거는 무조건 0 아니면 양수예요.
그런데 이 친구는 여기까지만 좀 설명을 하고서 다음 강의 때 정리를 할 건데. 0 아니면 양수가 돼야 되는데요. 이 친구가 0은 아니죠.
곱했을 때 양수여야 되니까. 그럼 둘 다 양수란 얘기예요. 그럼 여기 있는 거 양수 한 번 볼까요? 여기 있는 거 양수, 여기 있는 거 양수야.
괜찮죠? 그다음에 여기 있는 것도 여기 양수예요. 그러면 이들의 차이를 한번 계산을 해보게 되면 (a+4b+1)과 (a+4b+1).
여기에서 여기를 빼게 되면 만약에 이게 똑같이 0이 나오려면 이 친구가 완벽하게 식이 0의 결과가 나와야 됩니다.
알겠죠? 그런데 그렇게 안 되거든요. 그렇기 때문에 얘 결과가 뭐다? 1이다. 그래서 우리는 이거 0과 1에 대한 구분을 다음 시간에 제가 정리를 이어서 하고요.
여러분들은 이 두 가지에 대한 것만 판단을 해서 직접 나머지를 계산을 해보시면 될 것 같습니다. 남아 있는 계산 풀이는 뒤에서 제가 연결해서 풀이하도록 하겠습니다.
뒤에 퀴즈 나가니까 꼭 풀어주시고 후기에다 올려주시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다.
.